Repository: r-forge/translate-r
Catalog: src/*/man/R-FAQ-*.po
Languages: ko

source: Support for parallel computation, including by forking and by sockets, and random-number generation (added in R 2.14.0).
ko: 포킹(forking), 소켓(sockets), 그리고 (R 2.14.0에 더해진) 난수생성(random-number generation) 기능을 포함한 병렬 연산(parallel computation)을 지원.

source: Regression spline functions and classes.
ko: 리그레션 스플라인(regression spline)함수들과 클래스들.

source: R statistical functions.
ko: R 통계관련 함수들.

source: Statistical functions using S4 classes.
ko: S4 클래스들을 이용한 통계 함수들.

source: Interface and language bindings to Tcl/Tk @acronym{GUI} elements.
ko: Tcl/Tk @acronym{GUI} 구성요소들에 인터페이스와 랭귀지 바인딩 (interface and language bindings).

source: Tools for package development and administration.
ko: 패키지 개발과 관리를 위한 도구들.

source: R utility functions.
ko: R 유틸리티 기능

source: These ``base packages'' were substantially reorganized in R 1.9.0. The former @pkg{base} was split into the four packages @pkg{base}, @pkg{graphics}, @pkg{stats}, and @pkg{utils}. Packages @pkg{ctest}, @pkg{eda}, @pkg{modreg}, @pkg{mva}, @pkg{nls}, @pkg{stepfun} and @pkg{ts} were merged into @pkg{stats}, package @pkg{lqs} returned to the recommended package @CRANpkg{MASS}, and package @pkg{mle} moved to @pkg{stats4}.
ko: ``base packages''(베이스 패키지)은 R 1.9.0에서 크게 재구성되었습니다. 이전의 @pkg{base}는 @pkg{base}, @pkg{graphics}, @pkg{stats}, @pkg{utils}의 네가지로 나뉘어졌습니다. @pkg{ctest}, @pkg{eda}, @pkg{modreg}, @pkg{mva}, @pkg{nls}, @pkg{stepfun}, @pkg{ts}는 @pkg{stats}로 병합되었으며, @pkg{lqs}는 추천패키지인 @CRANpkg{MASS}로 다시 옮겨지고, 패키지 @pkg{mle}는 @pkg{stats4}로 이동되었습니다.

source: Add-on packages from Omegahat
ko: Omegahat으로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지

source: Add-on packages from @acronym{CRAN}
ko: @acronym{CRAN}으로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지

source: The @CRAN{} @file{src/contrib} area contains a wealth of add-on packages, including the following @emph{recommended} packages which are to be included in all binary distributions of R.
ko: @CRAN{}의 @file{src/contrib} 디렉토리는 R의 모든 바이너리 배포에 포함되어질 @emph{recommended}(추천) 패키지들을 포함하여 방대한 양의 애드온 패키지들을 포함하고 있습니다.

source: Functions for kernel smoothing (and density estimation) corresponding to the book ``Kernel Smoothing'' by M. P. Wand and M. C. Jones, 1995.
ko: 1995년에 M. P. Wand와 M. C. Jones에 의해 쓰여진 책 ``Kernel Smoothing''을 바탕으로 한 Kernel smoothing(커널스무딩 또는 커널평활법)을 위한 함수들(그리고 밀도추정)을 포함합니다.

source: Functions and datasets from the main package of Venables and Ripley, ``Modern Applied Statistics with S''. (Contained in the @file{VR} bundle for R versions prior to 2.10.0.)
ko: Venables 와 Ripley의 핵심 패키지 ``Modern Applied Statistics with S''으로부터의 함수와 데이터셋들을 포함합니다 (2.10.0 이전의 R 버전들을 위한 @file{VR}번들에 포함되어 있습니다).

source: A Matrix package. (Recommended for R 2.9.0 or later.)
ko: (R 2.9.0 또는 이후 버전에 권장되는) 행렬 패키지입니다.

source: Functions and datasets for bootstrapping from the book ``Bootstrap Methods and Their Applications'' by A. C. Davison and D. V. Hinkley, 1997, Cambridge University Press.
ko: 1997년에 Cambridge University Press로부터 출판된 A. C. Davison과 D. V. Hinkley에 의해 쓰여진 ``Bootstrap Methods and Their Applications''이라는 책으로부터 부츠트랩핑(bootstrapping)에 이용된 함수들과 데이터셋들을 포함하고 있습니다.

source: Functions for classification (@math{k}-nearest neighbor and LVQ). (Contained in the @file{VR} bundle for R versions prior to 2.10.0.)
ko: (@math{k}-nearest neighbor와 LVQ 같은) 클래시피케이션에 사용되는 함수들을 포함하고 있습니다 (2.10.0 이전의 R 버전들에는 @file{VR} 번들내에 포함되어 있었습니다).

source: Functions for cluster analysis.
ko: 클러스터 분석(cluster analysis)를 위한 함수들이 포함되어 있습니다.

source: Code analysis tools. (Recommended for R 2.5.0 or later.)
ko: (R 2.5.0 또는 그 이후의 버전들에 추천되는) 코드 분석 도구들이 포함되어 있습니다.

source: Functions for reading and writing data stored by statistical software like Minitab, S, SAS, SPSS, Stata, Systat, etc.
ko: Minitab, S, SAS, SPSS, Stata, Systat등과 같은 통계 소프트웨어에 의해 저장된 데이터르르 읽고 쓰는데 필요한 함수들이 포함되어 있습니다.

source: Lattice graphics, an implementation of Trellis Graphics functions.
ko: 트렐리스(Trellis) 그래픽 함수들의 구현체인 라띠스(lattice) 그래픽스가 포함되어 있습니다.

source: Routines for GAMs and other generalized ridge regression problems with multiple smoothing parameter selection by GCV or UBRE.
ko: GCV 또는 UBRE을 이용한 multiple soomthing parameter selection을 포함한 GAM 그리고 다른 generalized ridge regression 문제들을 위한 루틴들이 포함되어 있습니다.

source: Fit and compare Gaussian linear and nonlinear mixed-effects models.
ko: 가우시안(Gaussian) 선형과 비선형의 혼합 모델들(linear and nonlinear mixed-effects models)을 적합하고 비교하는 함수들이 포함되어 있습니다.

source: Software for single hidden layer perceptrons (``feed-forward neural networks''), and for multinomial log-linear models. (Contained in the @file{VR} bundle for R versions prior to 2.10.0.)
ko: Single hideen perceptrons (``feed-forward neural networks'')와 다항로그선형모델(multinomial log-linear models)을 위한 소프트웨어입니다 (2.10.0 이전의 R 버전들에서는 @file{VR} 번들내에 포함되어 있었습니다).

source: Recursive PARTitioning and regression trees.
ko: 재귀적 파티셔닝(recursive partioning)과 회귀나무(regression trees)를 수행하는 함수들이 포함되어 있습니다.

source: Functions for kriging and point pattern analysis from ``Modern Applied Statistics with S'' by W. Venables and B. Ripley. (Contained in the @file{VR} bundle for R versions prior to 2.10.0.)
ko: W. Venables와 B. Ripley에 의하여 씌여진 ``Modern Applied Statistics with S''으로부터 크리깅과 포인트 패턴분석 (kriging and point pattern analysis)를 위한 함수들이 포함되어 있습니다 (2.10.0 이전의 R 버전들에서는 @file{VR} 번들내에 포함되어 있었습니다).

source: Functions for survival analysis, including penalized likelihood.
ko: 벌점가능성 함수(penalized likelihood)함수를 포함한 생존분석(survival analysis)에 필요한 함수들을 포함하고 있습니다.

source: Add-on packages from Bioconductor
ko: Bioconductor로부터 얻을 수 있는 애드온 패키지

source: The @url{http://www.omegahat.org/, Omega Project for Statistical Computing} provides a variety of open-source software for statistical applications, with special emphasis on web-based software, Java, the Java virtual machine, and distributed computing. A @acronym{CRAN} style R package repository is available via @url{http://www.omegahat.org/R/}. See @url{http://www.omegahat.org/} for information on most R packages available from the Omega project.
ko: @url{http://www.omegahat.org/, Omega Project for Statistical Computing}은 웹기반의 소프트웨어에 특별한 주안점을 두고 있는 통계 어플리케이션, Java, Java 버츄얼 머신, 그리고 분산 컴퓨팅(distributed computing)을 위한 다양한 오픈소스 소프트웨어를 제공하고 있습니다. @acronym{CRAN} 스타일의 R 패키지 저장소는 @url{http://www.omegahat.org/R/}를 통하여 이용할 수 있습니다. Omega project로부터 가능한 대부분의 R 패키지들에 대한 정보는 @url{http://www.omegahat.org/}에서 찾을 수 있습니다.

source: More code has been posted to the R-help mailing list, and can be obtained from the mailing list archive.
ko: 더 많은 코드들이 R-help 메일링 리스트에 올라오고 있으며, 메일링 리스트 보관소로부터 이들을 확인할 수 있습니다.

source: How can add-on packages be used?
ko: 애드온 패키지는 어떻게 사용하나요?

source: (Unix-like only.) The add-on packages on @CRAN{} come as gzipped tar files named @code{@var{pkg}_@var{version}.tar.gz}, which may in fact be ``bundles'' containing more than one package. Let @var{path} be the path to such a package file. Provided that @command{tar} and @command{gzip} are available on your system, type
ko: (Unix와 같은 환경에서만 사용할 수 있습니다) @CRAN{}의 애드온 패키지들은 실제로 한개 이상의 패키지들은 포함하는 ``bundles''(번들)과 같이 @code{@var{pkg}_@var{version}.tar.gz}의 이름을 가진 gzip으로 압축된 tar 파일로 제공되어집니다. @var{path}를 그러한 패키지 파일에 대한 경로라고 가정합니다. 만약 @command{tar}와 @command{gzip}을 사용가능하다면, 쉘프롬프트에서 아래와 같이 입력해 보세요.

source: at the shell prompt to install to the library tree rooted at the first directory in your library search path (see the help page for @code{.libPaths()} for details on how the search path is determined).
ko: 위 명령문은 라이브러리 검색경로 (library search path)내 첫번째 디렉토리에서 갈려져 나오는 라이브러리 트리(library tree)를 설치하게 해줍니다. (검색경로가 어떻게 결정되는지에 대한 자세한 사항은 @code{.libPaths()}에 대한 도움말 페이지를 살펴보시길 바랍니다).

source: To install to another tree (e.g., your private one), use
ko: 또 다른 트리 (예: 개인의 비공개 트리) 를 설치하려면 아래와 같이 입력하세요.

source: where @var{lib} gives the path to the library tree to install to.
ko: 여기에서 @var{lib}는 설치를 하고자 하는 라이브러리 트리(library tree)에 대한 경로를 의미합니다.

source: Even more conveniently, you can install and automatically update packages from within R if you have access to repositories such as @CRAN{}. See the help page for @code{available.packages()} for more information.
ko: 만약 @CRAN{}과 같은 저장소들에 접근할 수 있다면, 더욱 더 편리하게 사용자는 R 내에서 패키지들을 설치하고 이들을 자동으로 업데이트 할 수 있습니다. 이에 대한 더 많은 정보들을 @code{available.packages()}의 도움말 페이지로부터 찾을 수 있습니다.

source: How can add-on packages be removed?
ko: 애드온 패키지는 어떻게 제거할 수 있나요?

source: To find out which additional packages are available on your system, type
ko: 아래의 명령문은 사용자의 시스템에 이용이 가능한 추가적인 패키지들을 확인하기 위한 것 입니다.

source: at the R prompt.
ko: 위의 명령문을 R 프롬프트에서 입력합니다.

source: This produces something like
ko: 다음과 같은 결과를 생성해 줄 것입니다.

source: You can ``load'' the installed package @var{pkg} by
ko: 설치된 패키지 @var{pkg}를 다음과 같은 방법으로 로드할 수 있습니다.

source: You can then find out which functions it provides by typing one of
ko: 어떤 함수들이 해당 패키지들로부터 제공되는지 아래에 나열된 명령어들 중 하나를 입력해봄으로서 확인할 수 있습니다.

source: You can unload the loaded package @var{pkg} by
ko: 사용자는 다음과 같은 방법으로 패키지 @var{pkg}를 로드하거나 언로드 할 수 있습니다.

source: (where @code{unload = TRUE} is needed only for packages with a namespace, see @code{?unload}).
ko: (여기에서 @code{unload=TRUE}는 네임스페이스가 있는 패키지들에만 필요합니다. @code{?unload}를 살펴보세요).

source: How can I create an R package?
ko: R 패키지는 어떻게 작성하나요?

source: Use
ko: 아래는 패키지를 제거할때 사용합니다.

source: to remove the packages @var{pkg_1}, @dots{}, @var{pkg_n} from the library tree rooted at the first directory given in @env{R_LIBS} if this is set and non-null, and from the default library otherwise. (Versions of R prior to 1.3.0 removed from the default library by default.)
ko: 만약, @env{R_LIBS}가 설정되어 null이 아니면, @env{R_LIBS}내에 주어진 첫번째 디렉토리부터 갈려나오는 라이브러리 트리로부터 @var{pkg_1}, @dots{}, @var{pkg_n}을 제거합니다. 그렇지 않다면 디폴트 라이브러리로부터 제거됩니다. (1.3.0 이전의 R 버전들은 기본적으로 디폴트 라이브러리로부터 제거되었습니다).

source: To remove from library @var{lib}, do
ko: 라이브러리 @var{lib}으로부터 제거하기 위해서는 아래와 같이 입력하세요.

source: A package consists of a subdirectory containing a file @file{DESCRIPTION} and the subdirectories @file{R}, @file{data}, @file{demo}, @file{exec}, @file{inst}, @file{man}, @file{po}, @file{src}, and @file{tests} (some of which can be missing). The package subdirectory may also contain files @file{INDEX}, @file{NAMESPACE}, @file{configure}, @file{cleanup}, @file{LICENSE}, @file{LICENCE}, @file{COPYING} and @file{NEWS}.
ko: 패키지는 @file{DESCRIPTION}을 포함하는 서브디렉토리와 @file{R}, @file{data}, @file{demo}, @file{exec}, @file{inst}, @file{inst}, @file{man}, @file{po}, @file{src}, 그리고 @file{tests}라는 서브디렉토리들로 구성되어 있습니다 (이들 중 몇가지는 빠질 수도 있습니다). 패키지 서브디렉토리느느 또한 @file{INDEX}, @file{NAMESPACE}, @file{configure}, @file{cleanup}, @file{LICENSE}, @file{LICENCE}, @file{COPYING}, 그리고 @file{NEWS} 파일들을 포함할 수도 있습니다.

source: See section ``Creating R packages'' in @cite{Writing R Extensions}, for details. This manual is included in the R distribution, @pxref{What documentation exists for R?}, and gives information on package structure, the configure and cleanup mechanisms, and on automated package checking and building.
ko: 더 자세한 사항은 @cite{Writing R Extensions} 문서의 ``Creating R packages'' 섹션을 살펴보세요. 이 매뉴얼은 R 배포에 포함되어 있으며 @pxref{What documentation exists for R?}, 패키지의 구조, 설정(configure)과 클린업(cleanup) 메카니즘, 그리고 패키지의 확인(checking)과 구축(building)에 대한 정보를 제공합니다.

source: @xref{Creating R packages, , Creating R packages, R-exts, Writing R Extensions}, for details.
ko: 더 자세한 사항은 @xref{Creating R packages, , Creating R packages, R-exts, Writing R Extensions}를 살펴보시길 바랍니다.

source: R version 1.3.0 has added the function @code{package.skeleton()} which will set up directories, save data and code, and create skeleton help files for a set of R functions and datasets.
ko: 디렉토리들을 지정하고, 데이터와 코드를 저장하며, R함수들과 데이터세들에 대한 도움말 파일들의 구조를 생성하는데 사용되는 함수 @code{package.skeleton()}가 R 버전 1.3.0에서 추가되었습니다.

source: @xref{What is CRAN?}, for information on uploading a package to @CRAN{}.
ko: @xref{CRAN이란 무엇인가요?}, @CRAN{}에 패키지를 업로드하는 방법에 대해서.

source: R is in active development and there is always a risk of bugs creeping in. Also, the developers do not have access to all possible machines capable of running R. So, simply using it and communicating problems is certainly of great value.
ko: R은 활발히 개발중이므로, 버그가 생길 수 있는 위험이 항상 존재합니다. 또한 개발자들은 R을 실행할 수 있는 모든 가능한 기계들에 대하여 접근하지 못합니다. 따라서, 이들을 이요하면서 문제들에 대해서 알려주는 것은 대단히 큰 가치를 가지고 있습니다.

source: R Miscellanea
ko: R 기타사항들(Miscellanea)

source: Is there Emacs support for R?::
ko: 이맥스에서 R을 사용할 수 있나요?::

source: Should I run R from within Emacs?::
ko: 이맥스 내부로부터 R을 실행해야 하나요?::

source: Debugging R from within Emacs
ko: 이맥스 내부로부터 R 디버깅하기

source: Is there Emacs support for R?
ko: 이맥스에서 R을 사용할 수 있나요?

source: Should I run R from within Emacs?
ko: 이맥스 내부로부터 R을 실행해야 하나요?

source: There is an Emacs package called @acronym{ESS} (``Emacs Speaks Statistics'') which provides a standard interface between statistical programs and statistical processes. It is intended to provide assistance for interactive statistical programming and data analysis. Languages supported include: S dialects (R, S 3/4, and @SPLUS{} 3.x/4.x/5.x/6.x/7.x), LispStat dialects (XLispStat, ViSta), SAS, Stata, and BUGS.
ko: 통계 프로그램들과 통계 프로세스들 간의 기본 인터페이스를 제공하는 @acronym{ESS} (``Emacs Speaks Statistics'') 라고 불리는 패키지가 있습니다. 이는 통계 프로그래밍과 데이터 분석간의 쌍방향 소통을 위한 지원을 제공하는 것이 목적입니다. 지원되는 언어는 R, S 3/4, 그리고 S-Plus 3.x/4.x/5.x/6.x/7.x 와 같은 S 계열의 언어들(dialects), XLispStat, ViSta와 같은 LispStat계열의 언어들, SAS, Stata, 그리고 BUGS가 있습니다.

source: @acronym{ESS} grew out of the need for bug fixes and extensions to S-mode 4.8 (which was a @acronym{GNU} Emacs interface to S/@SPLUS{} version 3 only). The current set of developers desired support for XEmacs, R, S4, and MS Windows. In addition, with new modes being developed for R, Stata, and SAS, it was felt that a unifying interface and framework for the user interface would benefit both the user and the developer, by helping both groups conform to standard Emacs usage. The end result is an increase in efficiency for statistical programming and data analysis, over the usual tools.
ko: @acronym{ESS}는 버그 수정과 S/@SPLUS{} 버전 3만을 지원하는 @acronym{GNU} Emacs 확장에 대하나 필요성에 의해서 발달하였습니다. 현재의 개발자들은 XEmacs, R, S4, 그리고 MS Windows에 대한 지원을 갈망했습니다. 게다가, R, Stata, 그리고 SAS를 위한 개발되어질 새로운 방식과 사용자 인터페이스에 대해서 표준 이맥스 사용법을 따르는 두개의 그룹모두를 도움으로서 인터페이스와 프레임워크를 하나로 통합하는 것이 사용자와 개발자 모두에게 도움이 된다고 느꼈습니다. 그 결과로 일반적인 도구를 이용하는 것보다 통계 프로그래밍과 데이터 분석에 대한 능률이 증가되게 되었습니다.

source: R support contains code for editing R source code (syntactic indentation and highlighting of source code, partial evaluations of code, loading and error-checking of code, and source code revision maintenance) and documentation (syntactic indentation and highlighting of source code, sending examples to running @acronym{ESS} process, and previewing), interacting with an inferior R process from within Emacs (command-line editing, searchable command history, command-line completion of R object and file names, quick access to object and search lists, transcript recording, and an interface to the help system), and transcript manipulation (recording and saving transcript files, manipulating and editing saved transcripts, and re-evaluating commands from transcript files).
ko: R에 대한 지원은 R 소스코드를 편집하는데 필요한 코드 (구문적 띄어쓰기, 소스코드의 하이라이팅, 코드의 부분적 평가, 코드의 로딩과 오류 체크, 그리고 소스코드 수정 관리)과 문서화 (구문적 띄어쓰기, 소스코드의 하이라이팅, 실행 중인 @acronym{ESS} 프로세스에 예제 보내기, 그리고 미리보기), Emacs 내에서 R 프로세스와의 소통 (명령어 라인 편집, 검색이 가능한 명령어 히스토리, R 개체와 파일명에 대한 명령어 완성기능, 객체와 검색목록들에 대한 빠른 엑세스, 트랜스크립트 레코딩, 그리고 도움말과의 인터페이스), 그리고 기록의 조작 (레코딩과 트랜스크립트 파일들의 저장, 저장된 트랜스크립트의 편집과 조작, 트랜스크립 파일로부터의 명령어에 대한 재평가)를 포함합니다.

source: The latest stable version of @acronym{ESS} is available via @CRAN{} or the @url{http://ESS.R-project.org/, ESS web page}. The @HTML{} version of the documentation can be found at @url{http://stat.ethz.ch/ESS/}.
ko: 가장 안정적인 버전의 @acronym{ESS}은 @CRAN{} 또는 @url{http://ESS.R-project.org/, ESS web page}를 통하여 얻을 수 있습니다. @HTML{} 버전의 문서는 @url{http://stat.ethz.ch/ESS/}로부터 찾을 수 있습니다.

source: @acronym{ESS} comes with detailed installation instructions.
ko: @acronym{ESS}는 자세한 설치 사항들고 함께 주어집니다.

source: For help with @acronym{ESS}, send email to @email{ESS-help@@stat.math.ethz.ch}.
ko: @acronym{ESS}에 대한 도움이 필요하다면 @email{ESS-help@@stat.math.ethz.ch}로 이메일을 보내시길 바랍니다.

source: Please send bug reports and suggestions on @acronym{ESS} to @email{ESS-bugs@@stat.math.ethz.ch}. The easiest way to do this from is within Emacs by typing @kbd{M-x ess-submit-bug-report} or using the [ESS] or [iESS] pulldown menus.
ko: @acronym{ESS}에 대한 버그 리포트 또는 제안사항들을 @email{ESS-bugs@@stat.math.ethz.ch}로 보내주세요. 이를 위한 가장 쉬운 방법은 Emacs안에서 @kbd{M-x ess-submit-bug-report}을 입력하거나, [ESS] 또는 [iESS] 풀다운 메뉴를 이용하는 것입니다.

source: Yes, @emph{definitely}. Inferior R mode provides a readline/history mechanism, object name completion, and syntax-based highlighting of the interaction buffer using Font Lock mode, as well as a very convenient interface to the R help system.
ko: 네, @emph{물론입니다}. Inferior R 모드는 readline/history 메카니즘, 객체이름 완성, 폰트락모드 (Font Lock mode)를 이용한 인터랙션 버퍼(interaction buffer)의 구문강조기능, 또한 R도움말로의 편리한 인터페이스를 제공합니다.

source: Of course, it also integrates nicely with the mechanisms for editing R source using Emacs. One can write code in one Emacs buffer and send whole or parts of it for execution to R; this is helpful for both data analysis and programming. One can also seamlessly integrate with a revision control system, in order to maintain a log of changes in your programs and data, as well as to allow for the retrieval of past versions of the code.
ko: 물론, 이는 Emacs를 이용하여 R 소스를 편집하기 위한 메카니즘과도 잘 합쳐집니다. Emacs 버퍼에 코드를 작성하고, 전체 또는 부분을 실행하기 위해 R로 보낼 수 있습니다. 이것은 데이터 분석과 프로그래밍에 도움이 됩니다. 프로그램과 데이터의 변경에 대한 기록을 잘 유지하고 또한 이전 버전의 코드들을 다시 복구하기 위하여 버전관리시스템(revision control system)과도 통합할 수 있습니다.

source: In addition, it allows you to keep a record of your session, which can also be used for error recovery through the use of the transcript mode.
ko: 추가로, 이는 트랜스크립트 모드(transcript mode)의 사용을 통하여 오류 복구(error recovery)에 이용될 수도 있는 세션의 기록을 보관하도록 허용합니다.

source: To specify command line arguments for the inferior R process, use @kbd{C-u M-x R} for starting R.
ko: Inferior R 프로세스를 위하여 명령어 라인 인자들을 지정하기 위해서는 @kbd{C-u M-x R}을 이용하여 R을 시작하세요.

source: To debug R ``from within Emacs'', there are several possibilities. To use the Emacs GUD (Grand Unified Debugger) library with the recommended debugger GDB, type @kbd{M-x gdb} and give the path to the R @emph{binary} as argument. At the @command{gdb} prompt, set @env{R_HOME} and other environment variables as needed (using e.g.@: @kbd{set env R_HOME /path/to/R/}, but see also below), and start the binary with the desired arguments (e.g., @kbd{run --quiet}).
ko: ``from within Emacs''(이맥스 안쪽에서) R을 디버그하기 위해서는, 몇 가지 가능성들이 있습니다. 권장되어지는 디버거 GDB가 있는 Emacs GUD (Grand Unified Debugger) 라이브러리를 사용하기 위해서는 @kbd{M-x gdb}를 입력하고 R @emph{binary}에 인자로서 경로를 줍니다. @command{gdb} 프롬프트에서 @env{R_HOME}과 필요하다면 다른 환경변수들 (즉, @kbd{set env R_HOME /path/to/R}을 이용하여, 그러나 아래도 살펴보세요)를 설정하고, 요구되어지는 인자들과 함께 바이너리를 시작합니다 (즉, @kbd{run --quiet}).

source: If you have @acronym{ESS}, you can do @kbd{C-u M-x R @key{RET} - d @key{SPC} g d b @key{RET}} to start an inferior R process with arguments @option{-d gdb}.
ko: 만약 @acronym{ESS}를 가지고 있다면, @option{-d gdb} 인자와 함께 inferior R 프로세스를 실행하기 위해서 @kbd{C-u M-x R @key{RET} - d @key{SPC} g d b @key{RET}}를 할 수 있습니다.

source: A third option is to start an inferior R process via @acronym{ESS} (@kbd{M-x R}) and then start GUD (@kbd{M-x gdb}) giving the R binary (using its full path name) as the program to debug. Use the program @command{ps} to find the process number of the currently running R process then use the @code{attach} command in gdb to attach it to that process. One advantage of this method is that you have separate @code{*R*} and @code{*gud-gdb*} windows. Within the @code{*R*} window you have all the @acronym{ESS} facilities, such as object-name completion, that we know and love.
ko: 세 번째 옵션은 @acronym{ESS}(@kbd{M-x R})를 통해 inferior R 프로세스를 시작하고나서 디버그 할 프로그램 R 바이너리 (전체경로의 이름을 사용함으로서)를 주는 GUD (@kbd{M-x gdb})를 시작합니다. 현재 실행되고있는 R 프로세스의 프로세스 번호를 찾기 위해서 프로그램 @command{ps}를 사용하고, 그 프로세스에 부착하기 위해서 gdb 내에서 @code{attach} 명령을 이용합니다. 이렇게 하는 하나의 장점은 사용자가 @code{*R*}과 @code{*gud-gdb*}이라는 분리된 창을 가진다는 것입니다. @code{*R*} 창에서는 객체명완성 (object-name completion)과 같이 우리가 알고 사랑하는 모든 @acronym{ESS} 기능들이 있습니다.

source: When using GUD mode for debugging from within Emacs, you may find it most convenient to use the directory with your code in it as the current working directory and then make a symbolic link from that directory to the R binary. That way @file{.gdbinit} can stay in the directory with the code and be used to set up the environment and the search paths for the source, e.g.@: as follows:
ko: Emacs 내에서 디버깅을 위하여 GUD 모드를 사용할 떄, 코드가 들어있는 디렉토리를 현재의 작업디렉토리로 사용하고 이로부터 R 바이너리에 심볼릭 링크(symbolic link)를 만드는 것이 가장 편리하다는 것을 아마도 알게 될 수도 있습니다. 그렇게 하면 다음의 예제에서 보이는 바와 같이 @file{.gdbinit}는 코드와 함께 디렉토리 안에 계속 있고, 소스에 대한 환경과 검색경로들을 설정하는데 사용될 수 있습니다.

source: R Programming
ko: R 프로그래밍(Programming)

source: How can I set components of a list to NULL?::
ko: 리스트의 구성요소를 어떻게 NULL로 설정하나요?::

source: How can I save my workspace?::
ko: 작업공간을 어떻게 저장할 수 있나요?::

source: How can I clean up my workspace?::
ko: 작업공간을 어떻게 정리할 수 있나요?::

source: How can I get eval() and D() to work?::
ko: eval()과 D()를 어떻게 사용해야 하나요?::

source: Why do my matrices lose dimensions?::
ko: 왜 행렬의 차원정보가 손실되나요?::

source: How does autoloading work?::
ko: 자동로딩(autoloading)은 어떻게 작동하는 것인가요?::

source: How should I set options?::
ko: 옵션을 어떻게 설정해야 하나요?::

source: How do file names work in Windows?::
ko: 윈도우즈에서 파일명을 어떻게 사용해야 하나요?::

source: Why does plotting give a color allocation error?::
ko: 플랏팅을 할 때 왜 색상배정에서 에러가 생기나요?::

source: How do I convert factors to numeric?::
ko: 어떻게 요인을 숫자로 변환할 수 있을까요?::

source: Are Trellis displays implemented in R?::
ko: R에서 트렐리스(Trellis)를 사용할 수 있나요?::

source: What are the enclosing and parent environments?::
ko: 인클로징과 부모환경이란 무엇인가요?::

source: How can I substitute into a plot label?::
ko: 플롯의 라벨에 포함된 객체의 값을 어떻게 변경하나요?::

source: What are valid names?::
ko: 유효한 이름(valid names)이란 무엇인가요?::

source: Are GAMs implemented in R?::
ko: R에서 GAM 모형을 사용할 수 있나요?::

source: Why is the output not printed when I source() a file?::
ko: 파일을 source() 할 때 왜 결과물이 출력되지 않나요?::

source: Why does outer() behave strangely with my function?::
ko: 사용자 정의 함수내에서 outer()가 왜 이상하게 작동하나요?::

source: Why does the output from anova() depend on the order of factors in the model?::
ko: anova()로부터 나온 결과는 왜 모델 내에 주어진 요인들의 순서에 따라 달라지나요?::

source: How do I produce PNG graphics in batch mode?::
ko: 배치모드에서 PNG 그래픽을 어떻게 생성하나요?::

source: How can I get command line editing to work?::
ko: 명령어 기반의 편집기능은 어떻게 사용하나요?::

source: How can I turn a string into a variable?::
ko: 문자열을 어떻게 변수로 바꿀 수 있나요?::

source: Why do lattice/trellis graphics not work?::
ko: 왜 lattice/treliis 그래픽이 작동하지 않나요?::

source: How can I sort the rows of a data frame?::
ko: 데이터 프레임의 행들을 어떻게 정렬하나요?::

source: Why does the help.start() search engine not work?::
ko: 왜 help.start() 검색엔진이 작동하지 않나요?::

source: Why did my .Rprofile stop working when I updated R?::
ko: R을 업데이트하고 나면 왜 .Rprofile이 더 이상 작동하지 않나요?::

source: Where have all the methods gone?::
ko: 모든 메소드들은 어디로 가게 되나요?::

source: How can I create rotated axis labels?::
ko: 축의 라벨을 어떻게 회전시킬 수 있나요?::

source: Why is read.table() so inefficient?::
ko: read.table()의 사용이 왜 비효율적인가요?::

source: I installed a package but the functions are not there::
ko: 패키지를 설치하였지만 함수가 존재하지 않습니다::

source: Why doesn't R think these numbers are equal?::
ko: 왜 R은 이 숫자들이 서로 같다고 하지 않는 것인가요?::

source: How can I capture or ignore errors in a long simulation?::
ko: 시간이 오래 걸리는 시뮬레이션을 수행할 때 어떻게 해야 에러를 찾을 수 있거나 무시할 수 있나요?::

source: Why are powers of negative numbers wrong?::
ko: 음수의 거듭제곱이 왜 틀리나요?::

source: How can I save the result of each iteration in a loop into a separate file?::
ko: 어떻게 해야 반복문의 매 과정으로부터 생성되는 결과를 각각의 다른 파일에 저장할 수 있나요?::

source: Why are p-values not displayed when using lmer()?::
ko: lmer()을 사용할 때 왜 p-값을 찾을 수 없나요?::

source: Why are there unwanted borders::
ko: 왜 원하지 않는 경계선이 있나요?::
